24 Praetuttii.

servitutis. Verum mira haec in ionica civitate constantia et ve·
terum institutorum tenacitas lortasse aeque atque iu legum vir·
tute et principum sapientia posita eratin externa civitatis illius
condicione: Romanorum libera respublica ideo potissimum debuit
xeverti, quod ea reipublicae torma, quae non nisi ad unius urbis
administrationem erat conformata, nou iam sullecit regendo orbi
terrarum; Massiliae vero habes civitatem, quae intra modicum
externi successus cursum retenta et ad certos quosdam neque
vero nimis augustos fines redacta per quinque lere saecula con·
tenta erat lines illos anxie tueri, quidquid lructus iude exigen-
dum esset, exigere, maritima commercia foederibus potius quarn
longinquis expeditionibus augere, reliqua, quae non ipsius rei·
publicae interessent, privatae mercatorum suorum industriae, quae
in remotissima terrarum Pytheam perduxit et Euthymenem, per-
mittere. Quo modo lactum est, ut per omne illud tempus, quo per
ltaliam et‘Hispaniam terra marique de summa rerum inter llo·
manos et Carthaginienses certaretur, media inter dimicantium
arma in extremo illo maris interni sinu quasi in tutissimo portu
pace ac tranquillitate gauderet Massilia atque intacta et aucta-
potius quam imminuta ouillo periculo exiret. lh hac inquam
externa reipublicae condicione, quae aeque civium vires strenue
exercebat atque opes modice augebat, tamquam alonte repetas
internos illos optimatium Massiliensium successus, quibus cl·
lectum est, ut baec respublica nunquam civilibus turbis exercita
usque ad eam aetatem, qua superioribus Romanorum armis suc·
cubuit, nulla labentis discipliuae indicia exteris proderet.

Cuius urbis moenia· ubi egressus eris, statim animadvertes,
quam exiguo territorio moenibus contiguo Massilienses luerint
contenti. Diximus supra, uon luisse Graecorum, mediterraneas
regiones occupare, sed baec colonia ne suburbicariam quidem
regionem latiorem sibi vindicavit. Namque orientem versus a
primis inde montibus, quinon longe aberant a Massilia, consi-
debat gens Salyum sive Salluviorum ⁷⁶), quam liberam a Massi·
liensium imperio luisse docent bella illa, quae postea cum Ro-
maniS, Massiliensium loederatis, gesserunt. Occidentem vero et

76) De variis huius nominis apud Graecos Romanosque scriptores
formis cfr. Uekert, Geogr. 2, 2, 293. 295.

 

 

