234 rans ll. CAPVT ll.

unum omni imperio commune est penus ideoque unns publicus 4
Deae Vestae cultus; neque magis desunt et cultui urbano re· J
servata sunt pontificum augurumque collegia. Sunt autem sa· ¹
cerdotes municipales non minus quam urbani non annui, sed ζ
perpetui (450. 613) gerunturque ab iisdem, qui ad magistratus ἶ
municipales ordinarios admittuntur, ideoque recensentur medios
inter reliquos honoresrsoli haruspices eligebantur ex ordino l
libertorum, ut haruspex ille Nemausensis‚ qui simul erat sevir ¹
Augustalis (189). idque consentaneum erat gradui dignitatis,
quem in Romanorum sacerdotiorum ordine haruspices occupa·
bant. Praeterea memorabile est, quod unam llaminicam lla-
siensem uxorem quidem videmus esse seviri Augustalis, ipsam
vero ingenuam (434). lnter ipsa autem sacerdotia, si titulos
coniers 326³. 327. 330 et 589. 591, is certus ordo videtur
intercessisse, ut augur superior esset flamine: pontifex augure,
pontificis autem dignitas aeque auguris sequeretur sacerdotium
atque llaminis.

Singularis denique cultus Romani imitatio est institutum
Lupercorum Nemausensium (n. 106 su), nisi lorte ambo Ne·¹
mausenses, qui hoc sacerdotio insignes sunt, ·ut qui equites
equo publico luerint, Romanis Lupercis sunt adnumerandi.

Eiectos esse sacerdotes municipales ab ordine, supra (p. 211sq.)
statuimus. Verum est, tantum exemplis Viennensibus unius
flaminis (504) etunius flaminicae (518) id posse probari; at
ceteri quidem non dicuntur instituti decurionum decreto, quia
per se id intellegebatur, llaminum autem illorum Viennensium,
qui· paullo post institutum Augusti flaminium videntur vixisse,
intererat prae se serre, ad peculiare ordinis decretum huno
cultum huncque honorem esse referendum. Rornanorum vero
sacerdotiorum exemplum hic non potest respici; nam neque
cooptatio in municipiis poterat locum habere, ubi collegia de·
erant sacerdotum, neque sicut liberae reipublicae Romanae tem·
pore erat, quod comitiis creatio sacerdotum permitteretur.

Α sacerdotibus ordinariis probe distinguendi sunt ii sacer·
dotes singularium deorum, quinon erant llamines, sacerdotes
Liberi patris, magnae deum Matris, sacerdos quindecimviralis
Arausiensis (450 sq.)‚ qui, cum sacerdbtes civitatum dicantur,
et ipsi pro municipiis erant instituti, sed ordinis inferioris et

 

