34 Pboouulvll.

eam securitatem quaerere, quam neque propriis viribus neque
perleges habebant. Quod autem de contionibus narrat Strabo¹⁰⁶),
populus qui ad eas conveniebat, non plebeiorum turba erat,
quam neque andere quidquam per se neque ulli adhiberi con·
silio Caesar dicit¹⁰⁷), sed ordo equitum, qui clientium suorum
multitudine nixi populum cuiusque civitatis constituebant Gu-
ius popuii qualis iuxta regem potentia luerit, utrum legibus
circumscripta an usu tantum sancita, nou traditum est. -— ln
hunc igitur rerum statum cum inciderent Graecae artes, Grae·
corum commercium, quae inde clienta est mutatio? incipiebant
agricolae olivam serere et vitem putarent meliore hac agros
colendi ratione condicio plebis melior non est lacta. Discebant
paullatim Gallici equites Graeca lingua, Graecis litteris uti, splen·
didas Graecorum merces emere, at vita eornm in iris rebus po·
tissimum mutata est, ut rino lucilius gauderent, nt cum essent
splendidi ornatus et luxuriae cupidiores, in his quoque rebus
plenius animo suo indulgerent, ut essent denique pacatiores at
ulterius proficere in Graecorum morum imitatione et rerum
publicarum rationem mutare neque ipsorum Gallorum intererat,
neque Massiliensium commodis id inserviebat. m- dixeris -
duas saltem artes, quae ad civilem vitam maximi momenti sunt,
a Graecis Galli didicerunt, mocnIbus urbes cingere et proprios
’ nummos signare, atque si Thierryum 108) audis', primam quidem
ex iis artibus summi revera apud Gallos momenti luisse crede·
ree. Quod enim Gaesar¹⁰⁹) Orgetorigis incepta narrans Helve-
tiorum lmnc principem lretum clientium multitudine id egisse
ait, ut eversa optimatium potentia regnum restitueret, popularem

plebis urbanae eum motum fuisse Thierry sibi· persuasit oppo· Ἴ ¹

situm optimatium dominationi, quae agricolis potissimum nixa
sit. Quod si verum esset, nou in Gallica civitate esse tibi vi·
dereris, sed in republica Graeca vel Romana. lt minime ea
Gallicorum oppidorum ratic erat, ut plebs urbana ibi esset,

106) Strabo 4. p. 19⁷: ἴδιον di τὸ ἐν τοῖς συνεδρίοις συμ-
βαῖνον κ. τ. l.

107) Caes, b. g. 6, 13.

108) Thierry 2, 116.

100) Caes. b. g. 1, 2. 4.

 

