106 PARS Ι. GAPVT li.

que tamen ullum extat eius rei testimonium nam nummi iiii
aenei, qui frequentes adbuc inveniuntur, in quibusque Nemau-
senses non solum Octaviani sed etiam Agrippae memoriam ce·
lebrarunt, iuncta ebrum capita in adver'sa nummorum parte
tingentes 88), non possunt reterri ad a. 39 et 38; immo, quo·
niam aversae partis signa sunt crocodilus superque eum palma,
quae signa, id quod et per se intellegitur et aliorum nummorum
exemplo probatur, pertinent ad captam ab Octaviano anno 30
Aegyptum, ot quod non Augusti, sed imperatoris Caesaris, Diri
tilii, nomen in iis legitur, utnon ante a. 30, ita uon post a. 27
snut signati. Eo ipso autem a. 27, quo Augusti nomen assumpsit,
Octavianum supra (p. 96 sq.) vidimus iterum venisse in Galliam
et conventum Galliarum egisse Narbone, eidemque anno supra
attribuimus finitam provinciae formam exceptis quibusdam insti·
tutis, quae a domitis gentibus Inalpinis pendebant. benique
eum iila provinciae ad senatum transitione videtur cohaerere,
quod nummi buius regionis post a. 23 signati non extant. Au·
gustus scilicet, si priusquam ex manibus suis emitteret provin·
ciam, ex omni parte ad suum arbitrium eam constitutam voluit,

ex novo· imperii ordine non potuit concedere, liberum in pro·
vincia senatoria oppidis Latinis ius esse proprios nummos si-
grandi.

Per omne illud tempus, quo inde a Lepidi ex imperio

eiectione sub Octaviano Gallia Narbonensis erat, exceptis amris
39 et 38, quibus Agrippa provinciam rexit, qui praesides iue-
rint ignotum est.

88) De la sausseye p. 156 n. 8 sqq. tab. XX sq.

 

